<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="treating-smart-pointers-like-regular-references-with-the-deref-trait"></a>
<a id="treating-smart-pointers-like-regular-references-with-deref"></a>

## رفتار با اشاره‌گرهای هوشمند مانند ارجاع‌های معمولی

پیاده‌سازی ویژگی `Deref` به شما اجازه می‌دهد رفتار _عملگر مرجع‌گشایی_
(dereference operator) یعنی `*` را سفارشی کنید (این عملگر را با عملگر ضرب
یا عملگر glob اشتباه نگیرید). با پیاده‌سازی `Deref` به شکلی که یک اشاره‌گر
هوشمند بتواند مانند یک ارجاع معمولی رفتار کند، می‌توانید کدی بنویسید که
روی ارجاع‌ها کار می‌کند و از همان کد برای اشاره‌گرهای هوشمند هم استفاده
کنید.

بیایید ابتدا ببینیم عملگر مرجع‌گشایی با ارجاع‌های معمولی چطور کار می‌کند.
سپس تلاش می‌کنیم نوعی سفارشی تعریف کنیم که مانند `Box<T>` رفتار کند و
ببینیم چرا عملگر مرجع‌گشایی روی این نوع تازه‌تعریف‌شده‌مان مثل یک ارجاع عمل
نمی‌کند. بررسی می‌کنیم که چگونه پیاده‌سازی ویژگی `Deref` این امکان را فراهم
می‌کند که اشاره‌گرهای هوشمند به شیوه‌ای شبیه ارجاع‌ها کار کنند. سپس، به
قابلیت deref coercion در Rust نگاه می‌کنیم و اینکه چطور به ما اجازه می‌دهد
هم با ارجاع‌ها و هم با اشاره‌گرهای هوشمند کار کنیم.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="following-the-pointer-to-the-value-with-the-dereference-operator"></a>
<a id="following-the-pointer-to-the-value"></a>

### دنبال کردن ارجاع تا رسیدن به مقدار

یک ارجاع معمولی نوعی اشاره‌گر است، و یکی از راه‌های تصور یک اشاره‌گر این
است که آن را پیکانی به سمت مقداری در نظر بگیریم که جای دیگری ذخیره شده است.
در فهرست ۱۵-۶، ارجاعی به یک مقدار `i32` می‌سازیم و سپس از عملگر مرجع‌گشایی
برای دنبال کردن آن ارجاع تا رسیدن به مقدار استفاده می‌کنیم.

<Listing number="15-6" file-name="src/main.rs" caption="استفاده از عملگر مرجع‌گشایی برای دنبال کردن یک ارجاع تا رسیدن به مقدار `i32`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-06/src/main.rs}}
```

</Listing>

متغیر `x` مقدار `i32` برابر `5` را در خود نگه می‌دارد. `y` را برابر با
ارجاعی به `x` قرار می‌دهیم. می‌توانیم تأیید کنیم که `x` برابر با `5` است.
اما اگر بخواهیم درباره‌ی مقدار درون `y` ادعایی داشته باشیم، باید از `*y`
استفاده کنیم تا ارجاع را تا رسیدن به مقداری که به آن اشاره دارد دنبال
کنیم (از همین رو به آن _مرجع‌گشایی_ (dereference) می‌گویند)، تا کامپایلر
بتواند مقدار واقعی را مقایسه کند. وقتی `y` را مرجع‌گشایی کنیم، به مقدار
عددی‌ای که `y` به آن اشاره دارد دسترسی پیدا می‌کنیم و می‌توانیم آن را با
`5` مقایسه کنیم.

اگر به‌جای آن می‌خواستیم `assert_eq!(5, y);‎` را بنویسیم، این خطای کامپایل
را دریافت می‌کردیم:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/output-only-01-comparing-to-reference/output.txt}}
```

مقایسه‌ی یک عدد با ارجاعی به یک عدد مجاز نیست، چون این دو از نوع‌های
متفاوتی هستند. باید از عملگر مرجع‌گشایی استفاده کنیم تا ارجاع را تا رسیدن
به مقداری که به آن اشاره دارد دنبال کنیم.

### استفاده از `Box<T>` مانند یک ارجاع

می‌توانیم کد فهرست ۱۵-۶ را طوری بازنویسی کنیم که به‌جای یک ارجاع، از
`Box<T>` استفاده کند؛ عملگر مرجع‌گشایی‌ای که روی `Box<T>` در فهرست ۱۵-۷
استفاده شده، دقیقاً همان‌طور عمل می‌کند که عملگر مرجع‌گشایی روی ارجاع در
فهرست ۱۵-۶ عمل می‌کرد.

<Listing number="15-7" file-name="src/main.rs" caption="استفاده از عملگر مرجع‌گشایی روی یک `Box<i32>`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-07/src/main.rs}}
```

</Listing>

تفاوت اصلی میان فهرست ۱۵-۷ و فهرست ۱۵-۶ این است که در اینجا `y` را به‌جای
ارجاعی که به مقدار `x` اشاره دارد، نمونه‌ای از یک باکس قرار می‌دهیم که به
یک نسخه‌ی کپی‌شده از `x` اشاره می‌کند. در آخرین ادعا، می‌توانیم از عملگر
مرجع‌گشایی برای دنبال کردن اشاره‌گر باکس استفاده کنیم، درست همان‌طور که
وقتی `y` یک ارجاع بود انجام می‌دادیم. در ادامه، با تعریف نوع باکس خودمان،
بررسی می‌کنیم چه چیزی در `Box<T>` خاص است که استفاده از عملگر مرجع‌گشایی
را ممکن می‌سازد.

### تعریف اشاره‌گر هوشمند خودمان

بیایید یک نوع wrapper شبیه به نوع `Box<T>` که کتابخانه‌ی استاندارد ارائه
می‌دهد بسازیم، تا تجربه کنیم که چرا انواع اشاره‌گر هوشمند به‌طور پیش‌فرض
رفتاری متفاوت از ارجاع‌ها دارند. سپس بررسی می‌کنیم چطور می‌توانیم قابلیت
استفاده از عملگر مرجع‌گشایی را به آن اضافه کنیم.

> نکته: یک تفاوت بزرگ میان نوع `MyBox<T>`ای که قرار است بسازیم و `Box<T>`ی
> واقعی وجود دارد: نسخه‌ی ما داده‌اش را روی هیپ ذخیره نخواهد کرد. چون تمرکز
> این مثال روی `Deref` است، اینکه داده واقعاً کجا ذخیره می‌شود، نسبت به
> رفتار شبیه‌اشاره‌گر، اهمیت کمتری دارد.

نوع `Box<T>` در نهایت به‌صورت یک تاپل-ساختار (tuple struct) با یک عنصر
تعریف شده است، پس فهرست ۱۵-۸ نوع `MyBox<T>` را به همین شکل تعریف می‌کند.
همچنین یک تابع `new` تعریف می‌کنیم که مشابه تابع `new` تعریف‌شده روی
`Box<T>` باشد.

<Listing number="15-8" file-name="src/main.rs" caption="تعریف نوع `MyBox<T>`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-08/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

ساختاری (struct) به نام `MyBox` تعریف می‌کنیم و یک پارامتر جنریک `T`
اعلام می‌کنیم، چون می‌خواهیم نوع‌مان بتواند مقادیری از هر نوعی را نگه
دارد. نوع `MyBox` یک تاپل-ساختار با یک عنصر از نوع `T` است. تابع
`MyBox::new` یک پارامتر از نوع `T` می‌گیرد و نمونه‌ای از `MyBox` برمی‌گرداند
که مقدار دریافتی را در خود نگه داشته.

بیایید تابع `main` در فهرست ۱۵-۷ را به فهرست ۱۵-۸ اضافه کنیم و آن را طوری
تغییر دهیم که به‌جای `Box<T>`، از نوع `MyBox<T>`ای که تعریف کرده‌ایم
استفاده کند. کد فهرست ۱۵-۹ کامپایل نخواهد شد، چون Rust نمی‌داند چطور
`MyBox` را مرجع‌گشایی کند.

<Listing number="15-9" file-name="src/main.rs" caption="تلاش برای استفاده از `MyBox<T>` به همان شکلی که از ارجاع‌ها و `Box<T>` استفاده کردیم">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

خطای کامپایل حاصل این‌طور است:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-09/output.txt}}
```

نوع `MyBox<T>` ما قابل مرجع‌گشایی نیست، چون این قابلیت را روی نوع‌مان
پیاده‌سازی نکرده‌ایم. برای فعال کردن مرجع‌گشایی با عملگر `*`، ویژگی
`Deref` را پیاده‌سازی می‌کنیم.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="treating-a-type-like-a-reference-by-implementing-the-deref-trait"></a>

### پیاده‌سازی ویژگی `Deref`

همان‌طور که در بخش [«پیاده‌سازی یک ویژگی روی یک
نوع»][impl-trait]<!-- ignore --> در فصل ۱۰ بحث شد، برای پیاده‌سازی یک
ویژگی باید پیاده‌سازی متدهای موردنیاز آن ویژگی را فراهم کنیم. ویژگی
`Deref`، که کتابخانه‌ی استاندارد آن را ارائه می‌دهد، از ما می‌خواهد یک متد
به نام `deref` پیاده‌سازی کنیم که `self` را به‌صورت قرضی می‌گیرد و ارجاعی
به داده‌ی درونی برمی‌گرداند. فهرست ۱۵-۱۰ پیاده‌سازی‌ای از `Deref` را نشان
می‌دهد که باید به تعریف `MyBox<T>` اضافه شود.

<Listing number="15-10" file-name="src/main.rs" caption="پیاده‌سازی `Deref` روی `MyBox<T>`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-10/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

نحو `type Target = T;‎` یک نوع وابسته (associated type) برای استفاده‌ی
ویژگی `Deref` تعریف می‌کند. انواع وابسته روشی کمی متفاوت برای اعلام یک
پارامتر جنریک هستند، اما فعلاً نیازی نیست نگرانشان باشید؛ در فصل ۲۰ با
جزئیات بیشتری به آن‌ها می‌پردازیم.

بدنه‌ی متد `deref` را با `&self.0` پر می‌کنیم تا `deref` ارجاعی به مقداری
که می‌خواهیم با عملگر `*` به آن دسترسی پیدا کنیم برگرداند؛ به یاد بیاورید
که در بخش [«ساخت انواع متفاوت با تاپل-ساختارها»][tuple-structs]<!--
ignore --> در فصل ۵ گفتیم که `.0` به اولین مقدار درون یک تاپل-ساختار
دسترسی پیدا می‌کند. حالا تابع `main` در فهرست ۱۵-۹ که `*` را روی مقدار
`MyBox<T>` فراخوانی می‌کند، کامپایل می‌شود و ادعاها (assertions) درست از
آب درمی‌آیند!

بدون ویژگی `Deref`، کامپایلر فقط می‌تواند ارجاع‌های `&` را مرجع‌گشایی کند.
متد `deref` این امکان را به کامپایلر می‌دهد که مقداری از هر نوعی که
`Deref` را پیاده‌سازی کرده بگیرد و متد `deref` را فراخوانی کند تا ارجاعی
به دست آورد که می‌داند چطور آن را مرجع‌گشایی کند.

وقتی در فهرست ۱۵-۹، `*y` را نوشتیم، در پشت صحنه Rust در واقع این کد را
اجرا کرد:

```rust,ignore
*(y.deref())
```

Rust عملگر `*` را با فراخوانی متد `deref` و سپس یک مرجع‌گشایی ساده جایگزین
می‌کند، تا لازم نباشد نگران این باشیم که آیا باید متد `deref` را صدا بزنیم
یا نه. این قابلیت در Rust به ما اجازه می‌دهد کدی بنویسیم که چه ارجاعی
معمولی داشته باشیم و چه نوعی که `Deref` را پیاده‌سازی کرده، دقیقاً یکسان
عمل کند.

دلیل اینکه متد `deref` ارجاعی به یک مقدار برمی‌گرداند، و اینکه مرجع‌گشایی
ساده‌ی بیرون پرانتز در `*(y.deref())‎` هنوز لازم است، به سیستم مالکیت
مربوط می‌شود. اگر متد `deref` به‌جای ارجاع به مقدار، خود مقدار را مستقیماً
برمی‌گرداند، آن مقدار از `self` منتقل (move) می‌شد. ما نمی‌خواهیم در این
مورد، یا در اغلب مواردی که از عملگر مرجع‌گشایی استفاده می‌کنیم، مالکیت
مقدار درونی `MyBox<T>` را به دست بگیریم.

توجه داشته باشید که عملگر `*` هر بار که در کدمان از `*` استفاده می‌کنیم،
فقط یک بار با فراخوانی متد `deref` و سپس یک فراخوانی عملگر `*` جایگزین
می‌شود. از آنجا که جایگزینی عملگر `*` به‌صورت بازگشتی و بی‌نهایت ادامه
پیدا نمی‌کند، در نهایت به داده‌ای از نوع `i32` می‌رسیم که با `5` در
`assert_eq!‎` فهرست ۱۵-۹ مطابقت دارد.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="implicit-deref-coercions-with-functions-and-methods"></a>
<a id="using-deref-coercions-in-functions-and-methods"></a>

### استفاده از Deref Coercion در توابع و متدها

_Deref coercion_ ارجاعی به نوعی که ویژگی `Deref` را پیاده‌سازی کرده، به
ارجاعی به نوعی دیگر تبدیل می‌کند. برای مثال، deref coercion می‌تواند
`&String` را به `&str` تبدیل کند، چون `String` ویژگی `Deref` را طوری
پیاده‌سازی کرده که `&str` برمی‌گرداند. Deref coercion تسهیلاتی است که Rust
روی آرگومان‌های توابع و متدها انجام می‌دهد، و فقط روی انواعی کار می‌کند که
ویژگی `Deref` را پیاده‌سازی کرده‌اند. این اتفاق به‌طور خودکار رخ می‌دهد،
وقتی ارجاعی به مقدار یک نوع خاص را به‌عنوان آرگومان به تابع یا متدی
می‌دهیم که با نوع پارامتر تعریف‌شده در آن تابع یا متد مطابقت ندارد. توالی‌ای
از فراخوانی‌های متد `deref`، نوعی که ارائه داده‌ایم را به نوعی که پارامتر
نیاز دارد تبدیل می‌کند.

Deref coercion به Rust اضافه شد تا برنامه‌نویسانی که فراخوانی تابع و متد
می‌نویسند، نیازی نداشته باشند ارجاع‌ها و مرجع‌گشایی‌های صریح زیادی با `&`
و `*` اضافه کنند. قابلیت deref coercion همچنین به ما اجازه می‌دهد کد
بیشتری بنویسیم که هم برای ارجاع‌ها و هم برای اشاره‌گرهای هوشمند کار کند.

برای دیدن deref coercion در عمل، بیایید از نوع `MyBox<T>`ای که در فهرست
۱۵-۸ تعریف کردیم و پیاده‌سازی `Deref`ای که در فهرست ۱۵-۱۰ اضافه کردیم
استفاده کنیم. فهرست ۱۵-۱۱ تعریف تابعی را نشان می‌دهد که یک پارامتر از
نوع string slice دارد.

<Listing number="15-11" file-name="src/main.rs" caption="تابع `hello` که پارامتر `name` از نوع `&str` دارد">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-11/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

می‌توانیم تابع `hello` را با یک string slice به‌عنوان آرگومان فراخوانی
کنیم، برای مثال مثل `hello("Rust");‎`. deref coercion این امکان را فراهم
می‌کند که `hello` را با ارجاعی به مقداری از نوع `MyBox<String>` فراخوانی
کنیم، همان‌طور که در فهرست ۱۵-۱۲ نشان داده شده است.

<Listing number="15-12" file-name="src/main.rs" caption="فراخوانی `hello` با ارجاعی به یک مقدار `MyBox<String>`، که به لطف deref coercion کار می‌کند">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-12/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

در اینجا تابع `hello` را با آرگومان `&m` فراخوانی می‌کنیم، که ارجاعی به
یک مقدار `MyBox<String>` است. چون ویژگی `Deref` را روی `MyBox<T>` در
فهرست ۱۵-۱۰ پیاده‌سازی کردیم، Rust می‌تواند با فراخوانی `deref`،
`&MyBox<String>` را به `&String` تبدیل کند. کتابخانه‌ی استاندارد
پیاده‌سازی‌ای از `Deref` روی `String` ارائه می‌دهد که یک string slice
برمی‌گرداند، و این در مستندات API مربوط به `Deref` آمده است. Rust دوباره
`deref` را فراخوانی می‌کند تا `&String` را به `&str` تبدیل کند، که با
تعریف تابع `hello` مطابقت دارد.

اگر Rust deref coercion را پیاده‌سازی نکرده بود، مجبور بودیم به‌جای کد
فهرست ۱۵-۱۲، کد فهرست ۱۵-۱۳ را بنویسیم تا `hello` را با مقداری از نوع
`&MyBox<String>` فراخوانی کنیم.

<Listing number="15-13" file-name="src/main.rs" caption="کدی که مجبور بودیم بنویسیم اگر Rust deref coercion نداشت">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-13/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

`(*m)‎` مقدار `MyBox<String>` را به یک `String` مرجع‌گشایی می‌کند. سپس، `&`
و `[..]‎` یک string slice از آن `String` می‌گیرند که برابر با کل رشته است،
تا با امضای (signature) تابع `hello` مطابقت داشته باشد. این کد بدون deref
coercion، با وجود همه‌ی این نمادها، خواندن، نوشتن و فهمیدنش سخت‌تر است.
deref coercion به Rust اجازه می‌دهد این تبدیل‌ها را به‌طور خودکار برایمان
انجام دهد.

وقتی ویژگی `Deref` برای نوع‌های درگیر تعریف شده باشد، Rust نوع‌ها را
تحلیل می‌کند و به تعداد لازم از `Deref::deref` استفاده می‌کند تا به ارجاعی
برسد که با نوع پارامتر مطابقت دارد. تعداد دفعاتی که باید `Deref::deref`
وارد شود، در زمان کامپایل مشخص می‌شود، پس برای بهره‌مندی از deref coercion
هیچ هزینه‌ای در زمان اجرا پرداخت نمی‌کنیم!

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="how-deref-coercion-interacts-with-mutability"></a>

### مدیریت Deref Coercion با ارجاع‌های قابل‌تغییر

شبیه به اینکه چگونه از ویژگی `Deref` برای بازنویسی (override) عملگر `*`
روی ارجاع‌های تغییرناپذیر استفاده می‌کنید، می‌توانید از ویژگی `DerefMut`
برای بازنویسی عملگر `*` روی ارجاع‌های قابل‌تغییر (mutable) استفاده کنید.

Rust در سه حالت، وقتی نوع‌ها و پیاده‌سازی‌های ویژگی را پیدا می‌کند،
deref coercion را انجام می‌دهد:

۱. از `&T` به `&U` وقتی `T: Deref<Target=U>‎`
۲. از `&mut T` به `&mut U` وقتی `T: DerefMut<Target=U>‎`
۳. از `&mut T` به `&U` وقتی `T: Deref<Target=U>‎`

دو حالت اول یکسان هستند، با این تفاوت که حالت دوم قابلیت‌تغییر را
پیاده‌سازی می‌کند. حالت اول می‌گوید اگر یک `&T` دارید و `T` ویژگی `Deref`
را به نوعی به نام `U` پیاده‌سازی کرده باشد، می‌توانید به‌طور شفاف یک `&U`
به دست آورید. حالت دوم می‌گوید همین deref coercion برای ارجاع‌های
قابل‌تغییر هم اتفاق می‌افتد.

حالت سوم پیچیده‌تر است: Rust همچنین یک ارجاع قابل‌تغییر را به یک ارجاع
تغییرناپذیر تبدیل می‌کند. اما عکس این کار _ممکن نیست_: ارجاع‌های
تغییرناپذیر هرگز به ارجاع‌های قابل‌تغییر تبدیل نمی‌شوند. به‌خاطر قوانین
قرض‌گیری، اگر یک ارجاع قابل‌تغییر داشته باشید، آن ارجاع قابل‌تغییر باید
تنها ارجاع به آن داده باشد (در غیر این صورت، برنامه کامپایل نمی‌شد). تبدیل
یک ارجاع قابل‌تغییر به یک ارجاع تغییرناپذیر هرگز قوانین قرض‌گیری را نقض
نمی‌کند. تبدیل یک ارجاع تغییرناپذیر به یک ارجاع قابل‌تغییر این را لازم
دارد که ارجاع تغییرناپذیرِ اولیه، تنها ارجاع تغییرناپذیر به آن داده باشد،
اما قوانین قرض‌گیری این را تضمین نمی‌کنند. بنابراین، Rust نمی‌تواند این
فرض را بگیرد که تبدیل یک ارجاع تغییرناپذیر به یک ارجاع قابل‌تغییر ممکن
است.

{{#quiz ../quizzes/ch15-02-deref.toml}}

[impl-trait]: ch10-02-traits.html#implementing-a-trait-on-a-type
[tuple-structs]: ch05-01-defining-structs.html#creating-different-types-with-tuple-structs
